# 🤗 Участникам

Привет и спасибо, что нашли время для участия в развитии Открытого пакета интеграций! В этом документе приведены основные положения и особенности разработки, знание которых поможет избежать недопониманий и добиться более конструктивной коммуникации в рамках данного проекта

## Основное

Сразу стоит отметить, что OpenIntegrations имеет явный перекос в сторону авторского проекта, нежели правильного настоящего open-source, где участие максимально широкого круга людей является целью, приветствуется и строго регламентировано. На практике это, в первую очередь, означает ограничение круга задач, которые могут быть взяты вами за основу своего вклада в данный репозиторий:

<br>

🟢 **Исправление ошибок и доработка существующих модулей** <br>
Если вы нашли ошибку в существующем функционале и хотите ее исправить - это всегда приветствуется. Способ исправления (и уточнение, что это действительно ошибка), конечно, лучше все равно обсудить в Issues, но, так или иначе, это тот вид участия, который максимально прост и обычно не требует лишнего погружения во все тонкости проекта

🟡 **Добавление новых функций в существующие модули** <br/>
Это куда более сложный, но допустимый способ участия. Техническая сторона его реализации будет описана в следующем разделе. Тут важно отметить только то, что добавление нового функционала обязательно влечет за собой дискуссию о его целесообразности и поддерживаемости. Не спешите реализовывать и делать PR - сделайте сначала Issues

🔴 **Добавление нового модуля** <br/>
Это практически нереалистичный сценарий. Как уже было сказано выше, OpenIntegrations - по большей части авторский проект, просто с открытым кодом. Это обусловлено во многом спецификой 1Сного open-source, да и open-source в целом: участников мало, они приходят и уходят, не несут никакой ответственности за свой вклад и имеют право не участвовать в проекте как только им это станет не интересно. В этом нет ничего странного или неправильного, но приводит к тому, что любой модуль, целиком или в основе, реализованный сторонним разработчиком, становится в конце концов мертвым грузом. Я бы хотел избежать такого сценария. Если у вас есть идея (или даже наработки) в части какой-либо новой технологии, то вы можете либо реализовать ее самостоятельно в рамках отдельного проекта, используя инструментарий Открытого проекта интеграций, либо написать Issues и, возможно, однажды заготовка этого модуля появится в пакете. Тогда вы сможете там поучаствовать

> [!IMPORTANT]
> Также, вне зависимости от желаемого вида участия, я буду очень благодарен, если это участие начнется не с PR, а с Issues. Отказ участнику - это всегда неприятно для обеих сторон, но он неизбежно последует, если предлагаемые изменения не к месту (по моему эгоистичному мнению) или выполнены некорректно с технической части. Велик шанс, что вы просто потратите свое время в пустую

## Техническая часть

В отличии от сути вносимых изменений, где каждый случай уникален и требует обсуждения, техническая их реализация достаточно сильно регламентирована и практически не терпит отхода в сторону от генеральной линии. Обусловлено это автоматизацией различных процессов, будь то создание документации, тестирование, перевод на английский язык или подготовка релизов. Эти процессы просто не работают для функций и модулей, реализованных без учета установленных стандартов

Разработка проекта ведется в ветке `main`, исключительно в русской версии пакета для 1С:Предприятие формата [EDT](https://openintegrations.dev/docs/Start/Build-from-source). Исходный код данной версии находится в `src/ru/BSL/OpenIntegrations`. Никакие друге части исходного кода не подлежат изменению: версия для OneScript, CLI, а также все варианты английской ветки проекта, являются продуктом автоматизированного преобразования из оригинала и теряют все ручные изменения при очередном цикле CI

Если ваша доработка является исправлением ошибки, то никаких других особенных условий к ней не применяется. Добавление же новых функций, в свою очередь, сопряжено еще с рядом дополнительных регламентов, которые должны быть соблюдены. В частности, любую добавляемую функцию в Открытом пакете интеграций условно можно разделить на 4 части, каждая из которых должна присутствовать в вашей реализации:

### Тело функции

Непосредственно реализуемый функционал. Важной частью любой функции является система приведения типов, которая преобразует входные параметры в ожидаемые. В частности, она жизненно необходима для CLI-версии проекта (с той же кодовой базой, преобразуется из 1С), где входные параметры определяются вводом в консоль и всегда на входе являются только Строками. Ознакомится со всеми видами процедур приведения типов можно в модуле `OPI_ПреобразованиеТипов`. Однако, проще всего посмотреть в другие функции модуля, изменения для которого вы реализуете - там всегда будут готовые примеры правильного приведения типов, которые можно перенять:

```bsl

// Пример из модуля Bitrix24

Функция СоздатьЗависимостьЗадач(Знач URL, Знач IDИсточника, Знач IDПриемника, Знач ТипСвязи, Знач Токен = "") Экспорт

    // Явное приведение типа через процедуру модуля OPI_ПреобразованиеТипов
    OPI_ПреобразованиеТипов.ПолучитьСтроку(ТипСвязи);

    Параметры = НормализоватьАвторизацию(URL, Токен, "task.dependence.add");

    // Неявные приведения типов при использовании функции ДобавитьПоле()
    // Третий параметр описывает тип данных, процедуры OPI_ПреобразованиеТипов используются внутри
    
    OPI_Инструменты.ДобавитьПоле("taskIdFrom", IDИсточника, "Строка", Параметры);
    OPI_Инструменты.ДобавитьПоле("taskIdTo"  , IDПриемника, "Строка", Параметры);
    OPI_Инструменты.ДобавитьПоле("linkType"  , ТипСвязи   , "Строка", Параметры);

    Ответ = OPI_ЗапросыHTTP.PostСТелом(URL, Параметры);

    Возврат Ответ;

КонецФункции

```

В качестве возвращаемого значения функции разрешено использовать только значения, сериализуемые в JSON (т.е.имеющие тип Строка, Число, Булево, Дата, Массив, Структура, Соответствие), а также значения с типом ДвоичныеДанные. В редких случаях может возвращаться объект Native API компоненты. Использовать данные других типов для возвращаемого значения, а также в качестве элементов коллекции, являющейся возвращаемым значением, запрещено

Также, при описании сигнатуры функции в ОПИ, принято использовать ключевое слово `Знач` для всех параметров. Экспортные функции основного интерфейса библиотеки не должны изменять передаваемые параметры внутри себя - это объект контроля разработчика внутри прикладной логики. Ключевое слово же является скорее маркером, указывающим внешнему пользователю на соблюдение этого правила

Если подытожить, то основное правило при разработке новых функций в существующем модуле можно сформулировать так:

> [!NOTE]
> Посмотри на остальные и сделай единообразно

### Документирующий комментарий

Документирующий комментарий - обязательная и важнейшая часть любой создаваемой функции. На его основе формируется онлайн-документация и CLI-версия. По сути своей, документирующий комментарий в ОПИ - это стандартный комментарий EDT, который можно создать, кликнув правой кнопкой мыши на имени функции и выбрав пункт `Источник -> Генерировать комментарий к методу`. Однако, есть и несколько дополнительных особенностей:

1. Первая строка всегда является синонимом функции, а вторая - ее кратким (в одну строку) описанием

```bsl
// Выполнить команду
// Выполняет команду по ее описанию
//
// Параметры:
//  Соединение - Строка, Произвольный - Соединение или строка подключения - dbc
...
```

2. У всех параметров в комментарии должен быть четвертый блок - имя опции для CLI. Он должен представлять из себя короткое слово (полное или сокращенное) латинскими буквами. Оно будет использовано для указания параметра в консольной версии ОПИ. На примере это слово `access`:

```bsl

// Получить информацию об аккаунте
// Получает информацию об аккаунте
//
// Параметры:
//  ПараметрыДоступа - Структура Из КлючИЗначение - Параметры доступа - access
//
// Возвращаемое значение:
//  Соответствие Из КлючИЗначение - сериализованный JSON ответа от Green API
Функция ПолучитьИнформациюОбАккаунте(Знач ПараметрыДоступа) Экспорт

```

3. В блоке `Параметры` нельзя использовать знак `-` кроме как для разделения групп. Это ломает парсер, разбирающий комментарии в онлайн-документацию. Обычно, вместо него подходит просто пробел или символ `>`:

```bsl
// Получить структуру фильтра задач
// Возвращает структуру полей для фильтрации задач в методе ПолучитьСписокЗадач
//
// Параметры:
//  Пустая          - Булево - Истина > структура с пустыми значениями, Ложь > в значениях будут описания полей - empty
//  КакСоответствие - Булево - Истина > возвращает поля фильтра как соответствие                                - map
//
// Возвращаемое значение:
//  Структура Из КлючИЗначение - Структура полей
Функция ПолучитьСтруктуруФильтраЗадач(Знач Пустая = Ложь, Знач КакСоответствие = Ложь) Экспорт
```

4. Между блоком с кратким описанием и блоком `Параметры`, при необходимости, может быть вставлен блок `Примечание`. Там можно указать особенности работы с функцией и/или ссылку на оригинальную документацию сервиса (технологии). При указании ссылки, `https://` должен быть заменен на `@`

```bsl
// Получить список пользовательских полей задачи
// Получает список пользовательских полей для задач
//
// Примечание:
// Метод в документации API: [task.item.userfield.getlist](@dev.1c-bitrix.ru/rest_help/tasks/task/userfield/getlist.php)
//
// Параметры:
//  URL        - Строка - URL внешнего вебхука или адрес Bitrix24 при использовании токена - url
//  Токен      - Строка - Токен авторизации, если используется не вебхук                   - token
//
// Возвращаемое значение:
//  Соответствие Из КлючИЗначение - сериализованный JSON ответа от Bitrix24
Функция ПолучитьСписокПользовательскихПолейЗадачи(Знач URL, Знач Токен = "") Экспорт
```

5. Указание полей коллекций через `*` не используется. При указании типов параметров `Структура` или `Соответствие`, достаточно указать `Структура Из КлючИЗначение` или `Соответствие Из КлючИЗначение`. Для параметров с типом `Массив` используется `Массив Из <Тип данных>` или `Массив Из Произвольный`, если типов несколько (в таком случае стоит подробнее разъяснить это в блоке описания параметра). В общем случае, описания одного параметра и описания возвращаемого значения не должны занимать больше одной строки

```bsl
// Выполнить команду
// Выполняет команду по ее описанию
//
// Параметры:
//  Соединение    - Строка, Произвольный       - Соединение или строка подключения                    - dbc
//  Команда       - Строка                     - Имя команды для выполнения                           - comm
//  Аргумент      - Произвольный               - Аргумент команды                                     - arg
//  База          - Строка                     - База данных, в которой необходимо провести операцию  - db
//  Данные        - Структура Из КлючИЗначение - Основные поля данных для выполнения операции         - data
//
// Возвращаемое значение:
//  Соответствие Из КлючИЗначение - Результат выполнения операции
```

### Unit-тест

Каждая функция должна быть покрыта Unit-тестом - это важнейшая часть поддержки библиотек на длинной дистанции, позволяющая выпускать каждый новый релиз, не задаваясь вопросом "Работают ли созданные ранее функции до сих пор или уже нет?"


> [!IMPORTANT]
> Сразу стоит оговорится: далее пойдет достаточно запутанное, если не сказать душное, описание регламента создания тестов. При этом, вы не сможете запустить созданные тесты самостоятельно, чтобы проверить их работоспособность. Поэтому их создание находится в категории "Сделайте как-нибудь": частичное несоответствие добавленных тестов регламенту не будут причиной для отклонения PR. Я буду рад, если вы добавите их хотя бы в каком-то виде и в правильном модуле, а мне будет достаточно привести их к корректному виду, а не писать целиком с нуля. Также тут продолжает работать правило из блока разработки функций: *"Посмотри на остальные и сделай единообразно"*

Все Unit-тесты находятся в модуле `OPI_Тесты`, в области `СлужебныеПроцедурыИФункции -> АтомарныеТесты -> Имя модуля без префикса`, и представляют из себя процедуру, название которой состоит из имени модуля (без префикса `OPI_`), нижнего подчеркивания и имени тестируемой функции

```bsl
#Область АтомарныеТесты

#Область Telegram

Процедура Telegram_ПолучитьИнформациюБота(ПараметрыФункции)

    Токен     = ПараметрыФункции["Telegram_Token"];
    Результат = OPI_Telegram.ПолучитьИнформациюБота(Токен);

    // END

    Обработать(Результат, "Telegram", "ПолучитьИнформациюБота");

КонецПроцедуры
```

Процедура всегда должна содержать один или несколько вызовов функции `Обработать`, в которую передается результат выполнения, имя библиотеки и имя тестируемой функции. При желании реализовать несколько проверок в рамках одного теста, можно в качестве четвертого параметра указать строкой `Вариант`. Эти данные будут переданы в функцию проверки результата теста, о которой пойдет речь в следующем разделе

> [!IMPORTANT]
> Для основного результата теста `Вариант` должен быть не указан

```bsl
    ...
    // END

    Обработать(Результат, "PostgreSQL", "СоздатьТаблицу");

    Таблица = "АБВ ГДЕ";

    Результат = OPI_PostgreSQL.СоздатьТаблицу(Таблица, СтруктураКолонок, СтрокаПодключения, НастройкиTLS);

    Обработать(Результат, "PostgreSQL", "СоздатьТаблицу", "Ошибка имени");

    Таблица = "somename";
    СтруктураКолонок.Вставить("wtf_field", "WTF");

    Результат = OPI_PostgreSQL.СоздатьТаблицу(Таблица, СтруктураКолонок, СтрокаПодключения, НастройкиTLS);

    Обработать(Результат, "PostgreSQL", "СоздатьТаблицу", "Ошибка типа");
```

Также, в теле тестовой процедуры используются служебные комментарии `// SKIP` и `// END`. Они отслеживаются парсером при создании онлайн-документации: тестовая процедура является там наглядным примером кода для пользователя. При помощи данных служебных комментариев можно отсечь лишние строки, которые нужны в тесте, но не нужны в примере кода.

```bsl
    ...
    // Тут идет удаление таблицы перед тестом создания, чтобы не получить ошибку "уже существует"
    // Но в примере работы с функцией СоздатьТаблицу для документации это не нужно показывать

    OPI_PostgreSQL.УдалитьТаблицу(Таблица, СтрокаПодключения, НастройкиTLS); // SKIP

    Результат = OPI_PostgreSQL.СоздатьТаблицу(Таблица, СтруктураКолонок, СтрокаПодключения, НастройкиTLS);

    // END

    // Весь код после END не попадает в документацию

    Обработать(Результат, "PostgreSQL", "СоздатьТаблицу");
```

Сама тестовая процедура всегда принимает один параметр - `ПараметрыФункции`. Несколько атомарных тестов объединяются по смыслу (чаще всего - по области в основном модуле библиотеки) в тестовые наборы. Тестовые наборы создаются также в модуле `OPI_Тесты`, в области `СлужебныйПрограммныйИнтерфейс -> ЗапускаемыеТесты -> Имя модуля без префикса`. Каждый тест должен принадлежать тестовому набору, там определяются и `ПараметрыФункции`

```bsl
#Область ЗапускаемыеТесты

#Область Ollama

Процедура OLLM_ОбработкаЗапросов() Экспорт

    ПараметрыТеста = Новый Структура;
    OPI_ПолучениеДанныхТестов.ПараметрВКоллекцию("Ollama_URL"  , ПараметрыТеста);
    OPI_ПолучениеДанныхТестов.ПараметрВКоллекцию("Ollama_Token", ПараметрыТеста);

    Ollama_СкачатьМодель(ПараметрыТеста);
    Ollama_ПолучитьВерсию(ПараметрыТеста);
    Ollama_ПолучитьОтвет(ПараметрыТеста);
    Ollama_ПолучитьОтветВКонтексте(ПараметрыТеста);
    Ollama_ПолучитьПредставления(ПараметрыТеста);
    Ollama_ПолучитьСтруктуруПараметровЗапроса(ПараметрыТеста);
    Ollama_ПолучитьСтруктуруПараметровВКонтексте(ПараметрыТеста);
    Ollama_ПолучитьСтруктуруСообщенияКонтекста(ПараметрыТеста);
    Ollama_ПолучитьСтруктуруПараметровПредставлений(ПараметрыТеста);

КонецПроцедуры

```

В тестовом наборе определяются параметры, передаваемые в тесты всего набора:

```
    ПараметрыТеста = Новый Структура;
    OPI_ПолучениеДанныхТестов.ПараметрВКоллекцию("Ollama_URL"  , ПараметрыТеста);
    OPI_ПолучениеДанныхТестов.ПараметрВКоллекцию("Ollama_Token", ПараметрыТеста);
```

Они добавляются в коллекцию при помощи специальной функции `OPI_ПолучениеДанныхТестов.ПараметрВКоллекцию` и характеризуются идентификаторами, вроде `Ollama_URL`. На практике, это ключи JSON файла с секретными и не секретными данными для тестирования. Вам не будет доступен этот файл, поэтому вы можете не сильно заморачиваться над используемыми именами: можно найти уже существующие в тестовом наборе, если они подходят вам по смыслу (по аналогии с существующими тестами), или придумать новые, описав в PR, что они означают.

### Проверки тестов

Как уже было сказано ранее, каждый Unit-тест должен содержать вызов функции `Обработать`. Эта функция передает значение результата теста и его варианта в соответствующую процедуру проверки, которая должна располагаться в модуле `OPI_ПолучениеДанныхТестов`, в области `СлужебныеПроцедурыИФункции -> Проверки` и иметь имя, равное имени процедуры теста, но с префиксом `Проверка_`, Например `Проверка_Telegram_ОтправитьТекстовоеСообщение`

В этой процедуре можно использовать утверждения для анализа корректности переданного результата при помощи конструкции `ОжидаетЧто(Значение1).Равно(Значение2)`, а также ветвить проверки в зависимости от переданного значения в параметр `Вариант`. Процедура проверки должна иметь 2 обязательных параметра (`Результат` и `Вариант`), а также до трех нестандартных параметров, которые могут быть переданы из теста при вызове функции `Обработать`, после параметра `Вариант`

```bsl

// Простой вариант вызова из теста: Вариант = Неопределено, доп. параметры не передаются
Обработать(Результат, "Telegram", "ОтправитьТекстовоеСообщение");
// Комплексный вариант вызова из теста: Вариант = "Канал", два доп. параметра
Обработать(Результат, "Telegram", "ОтправитьТекстовоеСообщение", "Канал", ПараметрыФункции, Текст);

...

Функция Проверка_Telegram_ОтправитьТекстовоеСообщение(Знач Результат, Знач Вариант, Параметры = "", Текст = "")

    ОжидаетЧто(Результат).ИмеетТип("Соответствие").Заполнено();
    ОжидаетЧто(Результат["ok"]).Равно(Истина);

    Если Не ЗначениеЗаполнено(Вариант) Тогда

        ИмяПараметра = "Telegram_MessageID";
        ОжидаетЧто(Результат["result"]["text"]).Равно(Текст);

    ИначеЕсли Вариант = "Канал" Тогда

        ИмяПараметра = "Telegram_ChannelMessageID";
        ОжидаетЧто(Результат["result"]["text"]).Равно(Текст);

    Иначе
        ИмяПараметра = "";
    КонецЕсли;

    Если ЗначениеЗаполнено(ИмяПараметра) Тогда

        IDСообщения = OPI_Инструменты.ЧислоВСтроку(Результат["result"]["message_id"]);

        // Запись нового параметра теста в JSON
        ЗаписатьПараметр(ИмяПараметра, IDСообщения);
        OPI_Инструменты.ДобавитьПоле(ИмяПараметра, IDСообщения, "Строка", Параметры);

    КонецЕсли;

    Возврат Результат;

КонецФункции

```

При ложности какого-либо из утверждений тест будет считаться проваленным, что позволит узнать об изменении внешнего API или поломке при изменении общих функций библиотеки

В целом, это все условия, которые должны быть соблюдены для успешного принятия вашего запроса на слияние. Удачи и хорошего коддинга!

*Данный документ может быть дополнен или изменен в будущем. Спасибо за прочтение!*