Приложение для работы с различными онлайн-сервисами и технологиями из командной строки
 Решение предоставляет готовые методы для выполнения прикладных задач (отправки
 сообщения, создания документа, SQL-запросов и пр.) в более чем 30 сервисах и
 технологиях, включая Telegram, VK, Bitrix24, Google и Yandex-сервисы, а также
 различные СУБД и протоколы обмена.
 .
 Особенности: простой и интуитивный интерфейс командной строки, подробная
 документация и примеры использования, возможность автоматизации через скрипты.