---
sidebar_position: 4
---

# Об обратной совместимости

Одна из ключевых целей при разработке Открытого пакета интеграций - обеспечение полной обратной совместимости с первой и до последней версии. Это позволяет легко поднимать версию любой из доступных поставок до любой другой, не опасаясь (почти) возникновения проблем в уже существующих процессах на конкретном внедрении

Однако, иногда возникает острая необходимость во внесении в новую версию т.н. "breaking changes" - изменений или исправлений, который могут частично нарушить обратную совместимость между новой версией ОПИ и всеми предыдущими. Такие изменения перечисленны в данном разделе:

### 1.16.0 -> 1.17.0

**CLI-версия**: Добавлена обработка управляющих последовательностей `\n`, `\r`, `\v` и `\f` для не-JSON аргументов и аргументов, не являющихся путями к файлам или URL. Во всех значениях соответствующих аргументов, содержащих данные последовательности, они будут заменены на соответствующие спец. символы

### 1.18.0 -> 1.19.0

**Все виды поставки**: Обновлены устаревшие методы `ПолучитьСписокТоваров`, `ПолучитьКоличествоТоваров`, `ПолучитьОписанияХарактеристикТоваров`, `ПолучитьЦеныТоваров`, `ПолучитьИнформациюОТоварах`, `ПроверитьЗагрузкуИзображенийТоваров` библиотеки для работы с Ozon в связи с изменениями на стороне API. Возвращаемые значения могут быть изменены

### 1.24.0 -> 1.25.0

**Все виды поставки**: Изменен формат представления даты и времени на ISO 8061-совместимый при получении значений из базы

### 1.26.0 -> 1.27.0

**Все виды поставки**: Изменен метод `СоздатьОпрос` библиотеки VK в связи с [изменениями API](https://vk.com/@vkappsdev-obnovlyaem-rabotu-metodov-api-wallpost-walledit-i-newsfeed); Исправлен неоднозначный перевод "Тема" как "Thread" и "Topic" в английской версии функций форума библиотеки Telegram. Теперь используется только "Topic"

### 1.28.0 -> 1.29.0

**Ozon**: Библиотека работы с Ozon Seller API была удалена и ее поддержка прекращается. Если вы уже используете данную библиотеку в своем проекте, то вам необходимо сохранить ее отдельно перед обновлением

### 1.29.0 -> 1.30.0

**Telegram**: Исправлена и унифицирована обработка раскодирования строки и замены спец. символов для всех видов сообщений. При обновлении с прошлой версии обязательно проверьте места использования библиотеки Telegram! Необходимо убрать вручную проставленные вызовы функции РаскодироватьСтроку, если вы добавляли таковые в своем коде для обработки emoji. Теперь данная процедура осуществляется внутри кода библиотеки для всех сообщений